这是一战爆发前的非洲地图
除了埃塞俄比亚啊
基本全都处于欧洲国家的控制之下
尤其是中间这硕大的一块地方
今天的刚果金竟然被欧洲小国比利时整个吃掉
诶这怎么做到的呢
这短短不到半个世纪的时间
到底发生了什么
政治
文化
科技这些看似正面的词汇背后
如何讲述了一场帝国主义跑马圈地
征服世界的故事
大家好
我是陪你一起看日的王骁
本期节目我们就一起啊
回到这一切的开头
一个人的好奇心
一个人的野心和一场104天的秘密会议
这是1805年英国出版的非洲地图
除了沿海贸易地区外
广大的内陆都被标注为未知区域
Unknown part
那么非洲地图是如何逐渐被填满的呢
打开这个时代的人叫做利文斯通
他出生在英国苏格兰工业小镇
布兰泰尔的一所工人公寓里
他十岁啊就开始在棉纺厂做童工
每天工作14个小时
父母呢都是虔诚的基督徒
所以啊上大学以后
他报了医学和神学
毕业后呢成为牧师
19世纪
英国开启了工业革命
随即立法禁止奴隶贸易
并且啊给他们的扩张上价值3C方案啊
数码区的朋友别激动啊
这个是三个C打头的英文单词啊
叫commerce通商
Christian anity
传教
Civilization
文明利文斯通就希望走上传教的道路
他的第一志愿其实啊是来中国
结果鸦片战争爆发了
随后呢
他就听说南非以北的地方有大量人烟稠密
从来没有传教士去过的村庄
1840年
他就踏上了非洲大陆
一呆就是十几年啊
是第一个从西向东跨越了非洲大陆的人
他发现了恩加米湖
成功标注了赞比西河
发现并且命名了维多利亚大瀑布
等他回到伦敦
出版了非洲南部的传教士
旅行和研究他的书和事迹
让他一下子成了顶流红人
哎呦去开讲座呀
那就是门庭若市
高朋满座
无数人
因为利文斯通
对非洲这片大陆产生了巨大的兴趣
当然利文斯通可以去非洲
不单单是因为有信仰
关键还是科技的发展
那以前白人不去非洲内陆
不仅是不了解
而且还危险
得个疟疾
随随便便送走了很多人
直接管疟疾
就叫这非洲热
1788年的时候啊
这英国人就成立了非洲协会
他们赞助探险家去西非
沿着尼尔河找传说中的黄金之城廷巴克图
前后折了三拨人呐
那后来技术发展
1820年的时候呢
法国科学家就从金鸡纳树皮里头分离出了奎宁
但是啊掌握不好剂量
利文斯通带的奎宁不单单自己吃
还给土著治病
治好了就传教
还确定了正确剂量
不单如此啊
它还记录了像橡皮病
钩虫病
麻风病
黄热病
但很遗憾
他一直以为疟疾的原因啊
是那种沼泽的臭气
不知道是蚊子反复发病
药品消耗极快
他的太太呢就是因为奎宁断药
死在了探险的路上
不单单是传染病
当时人们的生活习惯也导致了危险
那个时候的男性普遍啊留胡子
觉得倍儿爷们儿
但是呢去非洲探险老是刮胡套装
占负重
刮胡子麻烦
索性直接留大胡子
结果成了一个细菌培养皿
好在咱们今天时代发展了
现在的男性呢有很多可以展现自己的机会
不需要留大胡子
努力工作
认真生活
干净整洁都是更好的现代男士形象
而出差呢也不用带一堆刮胡子的套装
我胡子重
以前不喜欢用电动剃须刀
一方面呢是太大了
另外一方面呢就是刮不干净诶
飞科最新的便携往复式剃须刀F8
最大的技术特点就是这刀网
大家看它呀是弯的
这样呢就可以啊
更加紧贴着脸的弧度
提高补虚效率
这个弧面呢还能把弧叉给压起来再刮掉
让男T的下巴跟脖子都能干干净净的
还有就是材质上它的刀网是不锈钢的
一般刮胡子红肿原因之一啊
就是有些剃须刀那刀网用的是镍铬材质
皮肤容易对镍过敏
使用不锈钢适合敏感肌
好马配好鞍
F8
还配备了目前便携式剃须刀
里面最强的直线电机
刮起来动力特强
而且还加装了航天级减震材料
超强动力却不震
手F2几乎是把行业所有前沿技术都给堆满了
相比动辄上千元的外国旗舰
现在只需要399
飞科不愧是国民品牌
那我们言归正传
利文斯通实在太红了
只过了一年
在政府的支持之下
再一次踏上了非洲之旅
但他干涉了葡萄牙殖民地的奴隶贸易
差点给英国弄出国际纠纷
被喊回来了
1865年
他最后一次踏上了旅程
他在之前的探险中呢
发现了一条叫做卢阿普拉河
他认为啊这就是尼罗河
只要找到源头
就能找到尼罗河的源头
很多探险队员不想送死啊
每天都有人溜走
那为了掩盖自己逃跑的事实
就到处宣扬
利文斯通已经死了
到底死没死
太神秘了
美国人觉得这是一个好故事
纽约先驱报就找到了一个战地记者
名叫亨利斯坦利
给他充足的经费
让他找到利文斯通
斯坦利啊走了两年
最终他在坦干尼喀湖附近找到了一个白人
那可是方圆几百公里里面唯一的一个白人
斯坦利亚就对他说了那句著名的dr.livingstone
I presume
利文斯通最后啊拒绝和斯坦利离开非洲
他在日记里面写到啊
世间尚无事可以迫使我绝望的放弃工作
我以我主自立继续前进
1873年5月4日凌晨
随从们看到利文斯通跪在床边
身体前倾
头埋在枕头里
双手抱头
一动不动
他们以为他在祷告
摸了摸凉了
随从啊
希望把利文斯通的遗体送回英国
但是缺少补给
在路上他们遇到了另外一个英国探险家卡梅伦
卡梅伦当时也很狼狈
但是啊他依旧给运输队提供了补给
交换了利文斯通的航海仪和警线仪
当利文斯通的遗体回到伦敦
英国人为他在西敏寺举行了宏大的葬礼
葬礼一年半以后呢
那个帮助过利文斯通运输队的卡梅伦
终于走完了卢阿普拉河
成了第一个横跨赤道非洲的白人
他终于啊证明了这条河不是尼罗河
而是刚果河
卡梅伦的发现呢在英国没有引起太大的轰动
但是被一个有心的欧洲小国王给盯上了
这个人就是比利时国王利奥波德二世
是利奥波德二世
贵为比利时国王
但他志不在此
比利时啊是1830年从荷兰分裂出来的
当时啊欧洲列强下场调停
就跟比利时说
并且在国际事务上保持中立
那我们就支持你们独立
于是呢
比利时人转头就从东边小国林立的德意志地区
选了个贵族
利奥波德的爸爸
就这样当上了国王
那利奥波德二世继位的时候才30岁
他不想当徐军
他想大展宏图
19世纪末的欧洲需求增长完全跟不上生产力
1873年
全欧洲陷入大萧条
价格利润投资进入萧条
小厂纷纷倒下
大工厂卡特尔纷纷崛起
自由竞争正在走向集中垄断
大家都想占领更多土地
获得更大的市场和更便宜的原材料
这也就是列宁所说的
资本主义发展到了最高阶段
进入帝国主义时代
利奥波德二世也想搞帝国
但问题来了
第一比利时独立的基础是承诺做一个中立国
你搞殖民地违法的
二世界已经被列强瓜分的差不多了
比利时太弱了
你是谁的对手啊
一开始他先是打别人的主意
想跟他西班牙说
喂我能不能买你们的菲律宾呢
人家压根没搭理他
1876年3月17日
英国皇家地理学会宣读了
卡梅伦中尉的探险报告
上面就写到
他强调刚果河内陆是一片美丽富饶的
无法用语言形容的土地
它有一小块优质的煤样本
其余矿仓包括了金铜银铁
十分丰富
他相信在充足的资本支持下
一个全球最好的内河航运系统将能够投入使用
只要前期有100到200万斯特林的投资
一个伟大的公司就可以良好运作
利奥波德从报纸上看到这则消息哦
哟太兴奋了
简直是千载难逢的机会啊
法律不同意
政府不支持
利奥博德心一横
老子自己干
他1876年就赞助啊
召开了布鲁塞尔地理学会
开年会
邀请了各路科学和慈善大佬说
咱们就聊一聊怎么把文明带向非洲
大家聊得起劲儿
他大笔一挥宣布这个项目啊
我王多鱼头了
随后他自掏腰包成立了国际非洲协会
在之后更明确更名为国际刚果协会
随后啊
这利奥波德二世以建立科考站的名义
派了四个比利时探险家
结果出师未捷身先死
他觉得不行啊
还是得找个懂行的带队
于是呢
目光就锁定在了
当年见过利文斯通最后一面的探险家
亨利斯坦利
斯坦利那时候也没闲着
他横跨过中非
并且啊从刚果河的源头一直走到了出海口
但是啊他对黑人有点残暴
名声不太好
没人敢用他
这一下子两个难兄难弟碰上了
私下嘱咐
这斯坦利啊
你拿钱办事
别嚷嚷我明面搞慈善
但是我真实目的就是很简单
吃掉刚果
斯坦利
随后进入非洲
在刚果河上建了大量工作站
拿着欧洲的工业品和土著们交换
在这条约上签名
条约都是用法语啊
土著们又看不懂
按个手印
主权就让出去了
可这个时候啊有点来不及了
自从有了利文斯通开始
唉这些探险家们陆续就填补了地图空缺
象牙橡胶木材
还有黄金
都带来了新的需求和市场
促使列强深入非洲
在北非
法国人说服埃及政府修建了苏伊士运河
英国人试图控制埃及王室
两国明争暗斗
在西非
英国探险家戈尔迪联合英国的贸易商
成立了国民非洲公司
快速和土著签署协议
抢夺法国贸易权
打算把法国从尼日尔河上游给挤出去
1871年
德国统一迅速出击
占领了多哥兰和喀麦隆
而刚果这里由于还是一片殖民空白
大家都杀过来了
法国派了布拉柴去探索刚果
建立了布拉柴贝尔
升起了法国国旗
1879年
英国发动祖鲁战争
进入南非
英国商人塞西尔罗德斯啊
成为矿业巨头
呼吁帝国应该向北扩张
想把今天的刚果
金东南部的加丹加地区直接吃掉英国啊
又为了恶心法国
直接宣布我们承认葡萄牙对刚果的主权
并且派出舰队和葡萄牙一起封锁刚果的出海口
整个非洲乱成一锅粥
只是抢殖民地而已啊
如果再继续这么争下去
利奥波德的梦就要碎了
而且啊没准搞成世界大战
赶紧开个会聊一聊
那在他的运筹之下呢
俾斯麦诶同意开会聊聊
但如果会议室的这门一关上啊
那就完了
得赶紧在开会前把各国给我疏通好
英国啊
民间舆论呢比较强
利奥波德就撒钱发动媒体攻势
让社会关注英国盟友葡萄牙的奴隶贸易问题
搞得大家都很尴尬
但是转头他又去跟葡萄牙说
哎兄弟你吃刚果
那法国人肯定得揍你啊
如果你支持我
刚果协会去刚果传播文明
那么出产的原材料我给你最后一波待遇
然后呢他又跑去跟德国人说
兄弟你是懂我的
我呀一定是一视同仁
然后呢他又跑去跟法国人说
首先我支持你们拿走刚果河北岸啊
就是今天的这个刚果布和中非共和国
另外大哥你是懂我的
我主要是想传播点文明
我自己就这么多钱
我保证如果我的钱未来不够建设刚果
我如果要出售啊
我肯定先出售给你们
对于在非洲没有利益的美国啊
他直接强调
我们刚果协会就是为了搞慈善
是为了帮助黑人实现现代化
最终是要把国家交还给他们的
美国人看利奥波德这么诚恳
就宣布唉支持了
最牛的是
他甚至说服了不支持搞殖民的比利时国内政府
当时啊比利时首相都说
比利时我们是不需要殖民地的
但是我向国王陛下保证
只要刚果不给我们造成国际问题
我们全心全意支持他的计划
有人装
有人信
反正啊这利奥波德终于是把大家忽悠瘸了
1884年
在德国首相俾斯麦的召集下
14个列强来到柏林
柏林会议正式召开
比利时政府没派人
但是刚果协会来了
这是唯一一家非国家机构
相当于啊是得到了国际承认
对于其他地方列强们只是做了模糊认定
也就是所谓的有效占领
至于你如何论证有效唉
升旗签约
征服各凭本领
唯独确认的就是刚果
利奥波德美梦成真
一口气吃掉了234万平方公里土地
3000万人口
由于刚果的边境确认了
所以啊北边的边境的法属地区就确认了
也就是今天的刚果布和中非共和国
南边的普属地区也确定了
就是今天的安哥拉
1885年
利奥波德的刚果协会宣布正式成立刚果自由邦
而列强瓜分非洲也走上了快车道
柏林会议到底有没有意义
其实啊历史学家已经论证了
参会的不是各国一把手
也没有确定什么领土
所谓的有效占领也就是一个模糊概念
唯一实现的就是告诉大家一点快点抢
现在大家都盯上了
他们其实啊不想抢
你想啊花的都是国家财政结果
赚钱的都是资本家
柏林会议之前啊
法国政府每年从西非殖民地就赚1500英镑
大家去看看福尔摩斯
他哥是个英国公务员
年薪450英镑
你说这法国政府费劲巴力
一年只赚三个英国公务员的钱
在欧洲
德国和意大利刚刚统一国内市场
机遇多
不需要背井离乡
也能出人头地
所以啊能占点就占点
但是啊没那么积极
葡萄牙和西班牙江河日下
守着已经占领的地方就已经很难了
唯独英法国内充分开发需要抢劫
对于基层来说
尤其是有野心的扩张主义者
这简直就是给他们开了一张抢劫许可证啊
底层军官渴望去非洲刷经验
带着机枪就冲锋啊
从塞内加尔是一路向东走
先是廷巴克图
再是法属苏丹
这些内陆地区全都是伊斯兰教地区
当地人掀起圣战
法国国内的基督教和民族主义者
就十字军精神上头
这就是基本盘
这就是支持率
这就是选票
政客也兴奋了
结果啊
就是巴黎的老爷们被前线的军官们牵着鼻子走
柏林会议10年以后啊
吃到了非洲红利的人
1894年
法国的德尔卡塞成为殖民地部长
1895年
张伯伦成为英国殖民地事务大臣
英属南非矿业巨头塞西尔罗德斯
他们都急于用非洲殖民地来推行帝国主义
来各位如果在听视频
请拿起手机
我们这里准备高强度上地图了
法国人看看地图啊
塞内加尔廷巴克图上沃尔特尼日尔河达荷美
那再连一连不就到红海了吗
当时法国人的想法就是从西非进去
一路打通大西洋和印度洋
建立一个横向的法属非洲帝国
英国人通过巧取豪夺
把法国人挤出了埃及
又征服了南非
他们希望南北夹击
让火车从开不断
一路开刀开罗
建立一个竖向帝国
你看这一横一竖注定要撞车
这个交汇处就在今天南苏丹东部的法绍达镇
一开始啊
法国是准备抢先占领这里
他兵分两路
派出了马尔尚将军带队从布拉柴维尔出发
坐着轮船穿越非洲腹地
抵达尼罗河
英国早有防备
派出一个叫做卢加德的商人前往乌干达
加强对尼罗河河源区的控制
谁曾想
卢加德想要通过干预土著政治来扶持傀儡
结果自己把钱花光了
跑路了没辙
代理人白手套用不上
那就打
皇家海军起草了战争命令
英国元帅带兵直接杀到一线
并且派出舰艇杀鸡
用牛刀也要杀英法两军啊
在法绍达就碰头了
但是国内迟迟没有说到底打不打
这两军指挥官甚至在前线喝起了威士忌
最后法国人怂了
法国政府认为啊
法德将来必有一战
需要跟英国保持一个比较好的关系
法军最终撤退
1899年
英法正式签订协议
法国一口气占下今天的乍得中
非法属刚果加蓬连成了法属赤道非洲
而英国终于完成了南北大轴线
成了瓜分非洲最后的赢家
那个利奥波德呢
他不吭不哈
把刚果整成了人间地狱
利奥波德啊
一开始是卖象牙
奢侈品
市场太小了
很快就债台高筑
等啊自行车跟汽车产业成熟了
橡胶成了重要的现金流
橡胶是劳动密集型产业
比利时人口少啊
直接用当地人
但问题又来了
利奥波德在当地只有大概不到1000个雇佣兵
如果当地人不好好干活怎么办
那就杀鸡儆猴
可是啊
有的雇佣兵也摸鱼
不好好执行镇压工作
反而跑去打猎
在当地又没有兵工厂
子弹都得要远洋进口
太昂贵了
雇佣兵长官就发明了一套变态玩法
士兵去镇压墨鱼
土著劳工的时候
你要把人手给砍下来
一只手换一个子弹
而且他们还有一套算法
左手等于0.3个有效劳动力
右手等于0.7个有效劳动力达到了震慑目的
也不耽误
现在的劳作还不影响后代繁衍
太变态了
从刚果地狱里榨出来的钱
供养了比利时天堂般的生活
在利奥波德的统治下
比利时成为钢铁强国
基建狂魔
布鲁塞尔圣心圣殿
杜登公园
跑马场
皇家美术馆
中非博物馆
安特卫普中央火车站等等辉煌的建筑拔地而起
他实行普选
允许工人结社
禁止童工
设立了周末休息和工伤保险
比利时这个后发的工业小国
日子是越过越好
反观刚果
不单单是砍手啊
屠杀恐吓瘟疫
前前后后死了1000万人
利奥波德想要赚更多的钱
他想了一个空地概念啊
宣称没白人的地方都可以是刚果土地
那彼时的英法对瓜分非洲已经有了熊熊的野心
不会容忍另一个国家分蛋糕
随后媒体曝光了利奥波德二世的暴行
英国再次召集14个签署国召开会议
控诉利奥波德的暴行
要求国际调查
最终导致利奥波德二世的个人统治
结束了刚果自由邦
由比利时议会接管
成为比属刚果
至此整个世界就被列强瓜分殆尽
他们再也找不到更多可以释放他们野心的土地
帝国主义最终将在零和博弈里走向世界
大战好了
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
最后啊长按点赞进入私货时间
利文斯通可能永远不会想到自己的探险之路
竟然打开了欧洲列强恶魔般的野心
给非洲人民带去了悲惨的遭遇
但是啊历史也并不全是惨痛
在另外一方面
利文斯通的事迹
激励了大量苏格兰人去研究热带病
利文斯通啊
有一个表妹叫做伊丽莎白
利文斯通
伊丽莎白呢生了一个儿子叫做帕特里克曼森
这个曼森后来啊长大学医
最终啊他确认了疟疾是蚊子传播的
成为了热带病之父
这个曼森呢
他的青壮年时期主要工作的地方就是中国
他在中国工作了23年
两岸三地都去过
可以说流利的中文
在台湾
他的中文名叫万巴德
在香港他的中文名叫白文信
1885年
他把老家苏格兰的奶牛引进香港
建立了伯富林牧场
后来发展成为了香港牛奶公司
1887年
他创办了香港华人西医书院
而第一届学生里面有一个人就是孙中山
孙中山啊在这个学校里面接触到了现代思想
他以第一届第一名的成绩毕业之后啊
就上书李鸿章
走上了他的革命道路
1896年
孙中山在伦敦蒙难
就是曼森联络英国外交官把他救了出来
这个西医书院后来啊并入成为香港大学医学院
但是很遗憾
2005年
港大医学院为了拿超人的一笔钱
把名字改成了李嘉诚医学院
让不明就里的人错过了了解这段历史的机会
1889年
曼森啊回到英国
1892年
他创办了热带病学院
后来升格为伦敦卫生与热带医学学院
2014年
西非爆发埃博拉疫情
这所学校500多名师生自愿奔赴前线
这个学校的旁边呢就是亚非学院
一文一武
共同形成了大英帝国殖民体系的两大根基
直到今天都还在影响世界
在一个思想技术
政治都在快速迭代和重塑的时代
得意的不单单是野心家
也有那些愿意去冒险的普通人
不管是利文斯通还是曼森
他们都来自底层工人家庭
但是他们在一个大变革的时代
出生在一个强大的国家
在变革中
任何规则的重塑都会带来混乱
混乱就是阶梯
需要大量的人力
去投入到市场扩张和试错的活动中
既得利益者是不愿意冒险的
而爬上阶梯需要的更多的是勇气
强国的小民
在海外也可以大展宏图
他们没有辜负这个历史时代
写下了自己的故事
没有白白来这个世界走一趟
现在呢我们的历史又到了这样一个时刻
如果您在看这个视频
那么不管您来自什么社会阶层
你应该是一个在伟大的时代
出
生在了一个强大的国家
但是你要怎么样写你的故事
要做一个野心家
还是做一个给社会甚至世界做出正面贡献的人
那都是属于你的机遇好了
今天我们就聊到这里
如果你有更多的研究资料
去非洲学习工作
生活过
做过业务
认识当地人
有过更多的一线的亲身体验
他们如何对待生活
如何看待自己
中国还有我世界
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
有了更多的干货评论
才能让我们的节目更加完整
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见